（カラスの鳴き声）
（実衣(みい)）必ず鎌倉殿にしてみせます
（実衣）この母に任せておきなさい
（康信(やすのぶ)）時元(ときもと)殿を鎌倉殿にですか…
フッ… ざれ言と言ってるでは
ありませんか
親王様をお迎えする話
進んでるのは知ってます
あくまで 例えばの話
やはり なくてはならないものは
宣旨(せんじ)でございますね
宣旨
征夷大将軍(せいいたいしょうぐん)は あくまでも
朝廷がお任じくださるもの
その証しが 宣旨にございます
それは どうやったら頂けるの
アッハハハ！
だから
ざれ言に決まってるでしょ！
-（実衣）ハハハハハハハハハ！
-（康信）あっ… ハハハハ　もう…
（笑い声）
宣旨が要るんですって
頂くには どうすればいいの
（義村(よしむら)）こちらから
願い出るしかないだろうな
（実衣）願い出たら頂けるものなの
（義村）無理だ 普通は
手はある
（義村）
すぐに次の鎌倉殿が立たないと—
政が乱れる
次は時元殿に決まったと
朝廷に申し上げるんだ
そうなれば 朝廷は
宣旨を下さないわけにはいかない
上皇様を欺くというのですか
実朝(さねとも)様が殺された今なら
きっと うまくいく
手はずは この三浦(みうら)にお任せを
息子が鎌倉殿になった時
執権は平六(へいろく)殿 あなた
小四郎(こしろう)は どうする
小四郎…
誰？
（義村）食いついてきた
あとは時元を
挙兵に追い込むだけだ
（義時(よしとき)）それでよい
時元は今
父親の所領だった—
駿河国(するがのくに)阿野荘(あののしょう)に
戻っている
それを
謀反人として討ち取る
いいんだな 命まで奪って
災いの火種は放っておけば
いずれ必ず燃え上がる
公暁(こうぎょう)のようにな
鎌倉は 誰にも渡さん
♪～
～♪
（慈円(じえん)）
親王の一件 義時は何と
（後鳥羽(ごとば)上皇）
不始末をわびて—
辞退してくるかと
思ったら—
ぬけぬけと
催促してきおった
（兼子(かねこ)）厚かましい
すぐに
断ってしまいましょう
（後鳥羽上皇）
まあ 待て
それこそが
やつの ねらいじゃ
（慈円）あくまでも
我らの側から—
断らせようと
しているようで
ならば…
いっそ話を進めるか
なりませぬ！
（後鳥羽上皇）
ハハハハハハハハハハ！
慈円僧正
決して
向こうの思いどおりにさせるな
何か手を考えましょう
こうなったら化かし合いよ
（時元）ふう～
私に宣旨が下る算段がついた
（一同）おお～！
（時元）届いたら すぐ挙兵しろと
母上が申されておる
（家人(けにん)）よし！
（雄たけび）
（語り）実朝暗殺から
ひと月もたたない二月二十二日
阿野時元は 挙兵を目前に—
義時の差し向けた兵に囲まれ 自害
（政子(まさこ)）何も言わなくていいから
みんな いなくなった
姉上のせいよ！
姉上が頼朝(よりとも)と一緒になるから！
何で私まで こんな人生
歩まなくちゃいけないの！
何で… 何で こんな目に…
よく聞いて
これから話すことは
とても大事なこと
間もなく
あなたの詮議が始まります
時元の謀反に
どれくらい関わっていたか—
調べるんですって
どうでもいいわ
よくないわ！
もし関わっていたら
あなた処罰されるのよ
望むところよ
時元を一人で逝かせはしない
どんな罰も甘んじて受けます
あなたに死んでほしくないの！
私のためにも
ばかなことは考えないで
いいですね
何を言われても
決して認めてはいけませんよ
私は知りません
（広元(ひろもと)）では—
あくまでも関わっていないと
申されるのですな
（実衣）はい
（泰時(やすとき)）
この辺りで よろしいのでは
（広元）三善(みよし)殿
以前 実衣殿から—
朝廷の宣旨について聞かれたと
申されておりましたな
覚えておりませぬな
いや～ 年のせいか
本当に起きたことと
頭で考えたことが—
まぜこぜになってしまいます
（泰時）実衣殿が この度の謀反に
関わっていたという証しは—
何一つございません
これ以上の詮議は…
（足音）
（朝時(ともとき)）失礼いたします
（泰時）どうした
（朝時）時元殿が籠もっていた寺を
捜したところ—
このようなものが見つかりました
（広元）中身は？
“宣旨を頂ければ
あなたが鎌倉殿”
“挙兵すれば
御家人は 皆 従います”と
（どよめき）
書いた覚えはありません
調べてもらえれば分かります
私の字ではありません
（広元）太郎(たろう)殿 いかがかな
あなたと実衣殿とは
叔母と甥(おい)の間柄
その文字に見覚えは？
私には分かりかねます
（広元）では 実朝様のご遺品を
探してみましょう
乳母(めのと)である実衣殿の書状が
残っているはず
お願いできますかな
（朝時）かしこまりました
もう結構！
認めます
私が書きました
厳罰に処すべきです
なりませぬ
（義時）実衣は
この度の混乱に乗じて—
息子 時元を鎌倉殿にしようと
画策した
許されるものではありません
平六
（義村）実衣殿の部屋から
書きかけの書状が出てきました
どうやら
宣旨を頂くつもりだったようです
実衣は私の妹
長年にわたって
私を支えてくれました
その身内に裏切られたのですよ
（泰時）
もう一度 よく考えてみるべきです
時元殿は源氏嫡流 最後の男子
鎌倉殿の座を望むのも
無理はありませぬ
時元が正しかったと申すのか
（泰時）そうではありませぬが！
（広元）尼御台(あまみだい)
お身内だからこそ—
厳しく応じるべきでは
ないでしょうか
大切な肉親でも
罪を犯した時は罰する
その時 初めて 御家人たちは—
尼御台への忠義を
誓うことになるのです
実衣をどうするつもりですか
首をはねる
ばかを言いなさい！
（時房(ときふさ)）兄上は 本気で—
おっしゃっているわけでは
ありません
それくらいの罪を犯したんだと…
（泰時）いや 父上は本気です
（時房）だから そうではない！
（義時）もちろん本気だ
謀反をたくらんだ以上
私は あれを許すことはできん
小四郎…
（康信）
女子(おなご)の首をはねるなどという例は
かつてございません！
（義時）頃合いは…
（広元）耳と鼻をそぎ…
流罪
（義時）では それで
ありえない
（泰時）父上 これは
大きな分かれ道にございます
血を分けた妹に
そんなことをすれば—
人の心は離れます！
だからといって許せば
政は成り立たん！
おかしなことを言っているのは
お前たちの方だ
せめて 耳たぶだけに
してあげてもらえませんか
どうか お願いします！
（義時）煩わしい！
もうよい 首をはねてしまえ
（政子）ここは あれね
義高(よしたか)殿が捕らえられていた所
（実衣）全成(ぜんじょう)殿もね
（政子）そうでしたね
（実衣）何しに来たの
私がどんなに
みすぼらしい姿になってるか—
確かめに来たんでしょう
（政子）やめて
（実衣）いいのよ
私だって りくさんが捕まった時
面白半分で見に行きましたから
（政子）実衣
（実衣）はい こんな感じ
私は どうなるの？
女子は首をはねられたり
しないらしいけど
ただ 今の小四郎は
何をするか分かりません
殺されるの？
そうならないように
今 いろいろ手を打っているところ
結構です
早く殺して
時元に会って…
母のしたことを わびたいの
今すぐ殺して
（実衣）
首は どこに さらされるのかしら
きちんと
お化粧してもらえるんでしょうね
大体 みんな 顔色悪いから
かわいく 頬紅つけてあげて
また来ます
実衣
死にたく…
死にたくない
（政子）大丈夫
大丈夫よ
（すすり泣き）
（語り）処分の決まらぬまま
ひと月が過ぎる
（義時）京より返事があった
（広元）上皇様は何と
（義時）約束どおり
親王様は下向させたい
が それは今ではないとのことだ
（時房）どういうことですか
（義時）まずは 頼仁(よりひと)様 雅成(まさなり)様
お二人の親王のうち—
どちらを選ぶかを
吟味したいそうだ
（時房）おかしいではないですか
（広元）話が戻っておりますな
私を怒らせるつもりのようだ
（広元）こちらから断るのを
待っているのかもしれませんな
向こうも同じことを
考えていたというわけか
（康信）都人(みやこびと)のやりそうなことに
ございます
自分から断ると
相手に借りを作ってしまうので—
あえて相手に断らせる
こそくなやり口にございます
こ… これは ご… ご無礼を
いいではないですか
もう断ってしまいましょう
（泰時）叔父上
向こうが待てと言うなら
待つべきです
上皇様と争って何になるのですか
（義時）太郎！
もういい
お前の声は耳に障る　行け
御所の外に出てみたいの
（広元）ほう
外の者たちと話がしたい
どのような暮らしをしているのか
この目で確かめたい
つらい思いをしている人がいたら
励ましてあげたい
（広元）なるほど
私は私の政がしてみたいのです
駄目かしら
では 施餓鬼(せがき)を行うのは
いかがですか
施餓鬼？
民と触れ合うには よい機会かと
（泰時）こんな所で何をしている
（初(はつ)）政所(まんどころ)に行ったら
ここにはいませんと言われて
あちこち捜しましたよ
はい どうぞ
ゆうべ書いていた文書(もんじょ)
今日 必要なんじゃなかったの
（泰時）忘れていた
私としたことが
（初）ほかにも考えることが
いっぱいあるから—
しょうがないわよ
（泰時）助かった
また義父(ちち)上と
やり合ったんですって？
今の父上は
何かに取りつかれたかのようだ
喧嘩(けんか)してでも食い止めるのが
私の役割だと思ってるが
どうにも空回りばかりだ
真面目
相変わらず 真面目が苦手か
苦手とは言っていません
いいんじゃないですか
あなたらしくて
初めて褒められた
褒めてはいない　諦めの境地
真面目に受け取るな　フフッ
（泰時）尼御台
初さんまで　お久しぶり
（初）ご無沙汰しております
太郎 ちょっと
つきあってくれませんか
政所を追い出され
暇にしていたところです
（語り）施餓鬼とは
死者供養の儀式
法要のあとは供え物が
貧しい人々に振る舞われる
（政子）皆さん ようこそ
（盛綱(もりつな)）尼御台！
（泰時）待て待て 待て待て
あなたは どこから来たの
（女性）甘縄(あまなわ)の方から
（政子）そう
まあ すてきな小袖
どこに行けば手に入るの
（女性）こ… この間の三斎市(さんさいいち)で
（女性）尼御台
私も子どもを三人 亡くしました
それでも 頑張って生きてます
元気出してくださいね
ありがとう
（男性）生きてりゃ
いろいろあります
（政子）そうですね
（男性）私なんか
かかあに五回逃げられ
家は七回焼け落ちて
馬に八回蹴られました
なんとか生きてます
上には上があるものですね
私も頑張らないと
皆さん
今日は本当に どうもありがとう
続けるぞ～！
あなたも お供え物 もらったら？
（ウメ）尼御台
（政子）いらっしゃい
尼御台 よろしいですか
なに？
どうしても言いたいことがあって
なんでも おっしゃい
伊豆の小さな豪族の行き遅れが
こんなに立派になられて…
行き遅れが…
あんまり言わないで
いろいろ大変だったですね
苦労されたんですよね
私だけじゃない
皆さんだって そうでしょう
生きるのは大変なのよ
憧れなんです
私の友達も みんな言ってます
（政子）ありがとう
ありがとう
（のえ）聞きましたよ
太郎殿が
また刃向かわれたそうですね
そろそろ跡継ぎのことも—
考えておくのも
よろしいんじゃありませんか
嫡男は太郎だ
そ… その太郎殿が あれでは…
確かに あいつは
出過ぎたことを言うが—
父親に平気で盾つくくらいが
ちょうどよい
でもね
昔のことをほじくり出すのは—
気が引けるけど…
あの子の母親は
訳ありだったんでしょ
八重(やえ)は 私も周りも大事にしていた
太郎では 世間が納得しません！
なら 次郎(じろう)が継げばよい
この話は よそう
そもそも 八重さんも比奈(ひな)さんも
北条(ほうじょう)にとっては
敵の血筋ではありませんか
何が言いたい
政村(まさむら)も 十五歳になりました
あなたと私の子が
跡を継ぐべきです
私は まだ死なん
今する話ではない
こういうことは 元気なうちに
しておいた方がよいのです
小四郎殿！
（行政(ゆきまさ)）ばかもん！
（行政）俺の見込みじゃ
これから数百年は北条の天下だ！
どうして もっと食い込まない！
そんなこと言われても…
政村は
立派に育っておるではないか
何があっても
家督を継がせるんだ！
泰時に持っていかれたら
目も当てられないぞ！
あ… あの親子は おかしいんですよ
喧嘩ばかりしてるくせに
どこか認め合ってる
き… 気持ち悪いったら
ありゃしない
あの方に相談してみろ
きっと相談に乗ってくれる
どなたでございますか
政村の村の字は 誰からもらった
烏帽子親(えぼしおや)の—
三浦義村殿だ！
（語り）京から
実朝弔問の使者が到着する
（義時）弔問のついでとは
無礼にも程がある
（康信）上皇様は—
摂津国(せっつのくに) 長江 倉橋の
二つの荘園(しょうえん)に関しまして—
地頭の者の任を解くようにと
仰せでございます
（広元）つまり
地頭職(じとうしき)を返上せよと
しかも そこは 上皇様が寵愛(ちょうあい)される
亀菊(かめぎく)という遊女の荘園とのこと
ばかげておる
（時房）どうして
急に そんなことを…
（義時）嫌がらせに決まっている
言うことを聞けば 親王を
下向させようというのでしょう
すぐに そこの地頭が誰か
調べましょう
調べるまでもない
私だ
もちろん 上皇様は
それを知ってのことであろう
（広元）いかがなさいます
決まっておる
断固 突っぱねる
さすれば 向こうは怒って
親王の下向を断ってくるはず
願ったりかなったりではないか
（時房）断ってくるでしょうか
上皇様のことです
また次の手を打ってくるのでは？
（ため息）
（広元）執権殿
これ以上 鎌倉殿の不在が長引けば
御家人たちの信を失いかねません
兄上
意地の張り合いも
ここまでにしておきませんか
それは ならん！
上皇様は試しておられるのです
実朝様亡きあと
この鎌倉が言うことを聞くかどうか
下手に出れば この先 我らは
西に頭が上がらなくなります
では どうするのですか
強気でいきます
親王の下向を求め
あくまで
向こうが断ってくるのを待つ
（政子）大事なのは—
一日も早く 新しい鎌倉殿を
決めることではないのですか
（義時）五郎(ごろう)が
軍勢を率いて京へ参ります
（時房）行ってまいります
（義時）その数 一千
今すぐ返事をするように
脅しをかける
上皇様は非をわび 泣きついてくる
我らは それをのむ
代わりに
新たな方をお選びいただく
新たな方…
皇族ではなく—
その下の摂関家の中から
選んでいただきます
こちらの意のままになるお方を
ほかの宿老たちも
同じ考えなのですね？
私の考えが 鎌倉の考えです
（カラスの鳴き声）
（泰時）軍勢を率いていく以上
一つ手を誤れば
戦になりかねません
（時房）できれば
蹴鞠(しゅうきく)で決着をつけたいものだな
（泰時）ここは
妙な誇りは捨てるべきです
親王様をお断りするのであれば—
上皇様の前で
頭を下げてきていただきたい
兄上に逆らうのか
あの方の言いなりになっていては
いずれ—
取り返しのつかないことに
なります
誰かが止めなければ
蹴鞠なら自信があるんだがなあ
鎌倉の行く末は
叔父上にかかっております
（鐘の音）
（語り）三月十五日
時房が上洛(じょうらく)
（後鳥羽上皇）
実朝のことは気の毒であったな
（時房）鎌倉中が
いまだ嘆き悲しんでおります
（後鳥羽上皇）
ところで 何人の兵を連れてきた
（時房）一千にございます
脅しか
めっそうもございません
実朝様のこと以来 どこへ行くにも
護衛を連れております
トキューサ
はい
どうやら…
どちらも
同じことを考えているようじゃ
これでは らちが明かん
ここは ひとつ
勝負で決めようではないか
勝負？
勝負といえば… あれ
望むところでございます
（鞠(まり)を蹴る音）
（兼子）九百十四
九百十五
九百十六
九百十七
九百十八
九百十九…
二十！
ええっ！
引き分けじゃ！
勝っておりました！
（小声で）
上皇様を負かしたとなれば—
あのお方は そなたを許しますまい
末代まで朝敵の汚名を
着ることになりましょう
（ため息）
私の負けにございます
はあ…
わしを負かすことは
できなかったが—
そなたの力は認めよう
ありがとうございます
本音を言う
親王を鎌倉へやる気はない
はい
代わりの者を出す　これで手を打て
（語り）慈円が
極秘に鎌倉へやって来る
我が九条(くじょう)の一門 道家(みちいえ)公の三男は
寅(とら)の年 寅の月 寅の刻の生まれゆえ
三寅(みとら)と呼ばれておる
三寅様…
源頼朝卿の妹君が
一条能保(いちじょうよしやす)卿に嫁がれ
その長女は 月輪(つきのわ)関白兼実(かねざね)公の子
後京極(ごきょうごく)摂政良経(よしつね)公に—
そのまた次女は
大宮(おおみや)大納言公経(きんつね)卿に嫁ぎ
その姫君が 後京極摂政の子である
道家公に嫁がれ
その間に生まれたのが
三寅様にござる
申し訳ない
もう一度 お願いいたします
（早口で）源頼朝卿の妹君が
一条能保卿に嫁がれ
その長女は 月輪関白兼実公の子
後京極摂政良経公に
そのまた次女は
大宮大納言公経卿に嫁ぎ
その姫君が後京極摂政の子である
道家公に嫁がれ
二人の間に生まれたのが
三寅様にござる
（慈円）
後ほど紙に書いてお渡しいたす
摂関家の流れをくみ
なおかつ源氏の血を引くお方だ
頼朝様の遠縁とあれば—
まさに鎌倉殿にふさわしいと
言えましょう
いかがですか 執権殿
（義時）まことに よいお話かと
（慈円）では 早速 私は京へ戻り
手続きを進めたいと存ずる
（政子）ちなみに 三寅様は
おいくつになられるのですか
私はお生まれになった時から
知っておるが—
もう だいぶ成長なされた
二歳にござる
（鳥の鳴き声）
ああ…　はあ～
慈円僧正の得意気な顔が
目に浮かぶわ
ご不満にございますか
結局は鎌倉の思いのまま
腹の虫が おさまらないのう！
（盃(さかずき)を投げる音）
どう思う 秀康(ひでやす)
（秀康）
私が気になるのは 慈円僧正
僧正が どうした
こたびの件 お一人で話を進められ
いささか図に乗っておられるように
お見受けいたしますが
（兼子）確かに
新しく将軍になられる三寅様は—
僧正のお身内
（秀康）これ以上
僧正の好きにさせてよいものか
（的を射ぬく音）
この藤原(ふじわらの)秀康に
お任せいただければ—
ひと月で鎌倉を
攻め落としてご覧に入れます
頼もしいな 秀康
（語り）七月十九日
三寅が鎌倉に到着
義時の館へ入る
実朝が殺されてから
半年が過ぎている
（三寅）うあ～　だあっ！
（義時）三寅様は まだ幼く—
この先 元服されるのを待ってから
征夷大将軍となっていただきます
それまでは どうするのですか
（義時）私が執権として
政を執り行いますので—
不都合はないかと
なりませぬ
あなたは自分を過信しています
三寅様は まだ赤ん坊ですよ
御家人たちが
おとなしく従うはずがない
また鎌倉が乱れます
しかし…
私が鎌倉殿の代わりと
なりましょう
姉上が？
もちろんです
鎌倉殿と同じ力を
認めていただきます
呼び方は そうですね…
尼将軍にいたしましょう
（義時）“下(くだす)相模国(さがみのくに)”
（語り）
その日の夕刻に行われた政所始(まんどころはじめ)
それは 三寅のお披露目と同時に
尼将軍 政子のお披露目でもあった
（義時）姉上にしては珍しい
（政子）あら そうですか
（義時）
随分と前に出るではないですか
私への戒めですか
全てが自分を軸に回ってると
思うのは およしなさい
どうしても
やっておきたいことがあります
よろしいですね
尼将軍の言うことに
逆らってはなりませんよ
（政子）放免になりましたよ
もう大丈夫
誰も あなたを咎(とが)めはしません
私は 尼将軍になりました
尼将軍？
誰も私には刃向かえない
小四郎もね
みんな いなくなっちゃった
とうとう二人きり
支え合ってまいりましょ
昔みたいに
はい
ウンタラクーソワカー
唱えて
違う
ボンタラクソワカ
そうだっけ
ボンタラクーソワカー
（二人）ボンタラクーソワカー
（語り）正しくは
オンタラクソワカである
（二人）ボンタラクーソワカー
（後鳥羽上皇）
北条義時追討の—
狼煙(のろし)とする！
（義時）
これは執権としての—
最後の役目にございます
義時追討
（泰時）父上を必ず
お守りくださいます
（義時）攻めてくるぞ
三代にわたる源氏の
遺跡(ゆいせき)を守り抜くのです